Ein kritischer Abgleich soll mit antiker griechischer Fachliteratur sowie mit ein-schlägigen Passus aus weiterer archaischer Dichtung (v. a. die homerische ‚Odyssee‘) sowie vor allem mit der hellenistischen Dichtung erfolgen, die dezidiert mit der ‚klassischen’ Tradition bricht und die archaische Dichtung eines Hesiod als literarisches Modell nutzt und transformiert (vgl. Fallstudie 2). Diese Form der Hesiod-Rezeption soll vor allem unter der Fragestellung untersucht werden, inwiefern sie für konkrete landwirtschaftliche Nutzung in der Zeit des Hellenismus konzipiert worden sein könnte (und damit möglicherweise auch weiteren Aufschluss über die bei Hesiod zugrunde liegende Ressour-cenproblematik geben kann) – oder ob bäuerlicher Arbeitsalltag und Ressourcenprobleme in archai-scher Zeit lediglich als poetisch reizvolles Sujet für hellenistische Eliten und Gebildete dienen sollten. Zu diskutieren wird sein, inwiefern die ‚Erga‘ Hesiods bei Arat (wie auch bei anderen hellenistischen Autoren) selbst als nicht nur literarische, sondern sogar als kulturelle oder symbolische Ressource verhandelt und ideologisch funktionalisiert werden. Untersucht werden sollen in beiden Fallstudien die jeweils konkreten Anweisungen an den im Werk avisierten Landmann im Umgang mit den verschiedenen, im Einzelnen zu identifizierenden Ressourcen. Dabei sollen vor allem die Dynamiken herausgear-beitet werden, die sich durch die sozio-kulturellen und politischen Zusammenhänge ergeben, in die der Mensch jeweils gestellt und durch die der Umgang mit den Ressourcen entscheidend bestimmt, bewertet und reflektiert wird. Daraus ergeben sich folgende miteinander verknüpfte Ziele für die Arbeit in den Fallstudien:
 
1. Identifikation und Analyse der ressourcenbezogenen praktisch-konkreten Anweisungen in den Texten (Arbeitsvorgangs-, Landbau- und Werkzeugbauanweisungen). 
 
2. Rekonstruktion des jeweiligen spezifischen sozio-kulturellen Rahmens, in welchen der Umgang mit den genannten Ressourcen sowie deren poetische Bewertung bei Hesiod wie bei Arat gestellt ist. 
 
3. Ausgehend von literarischen, zeitgenössischen Quellen, aber insgesamt weiter ausgreifend, soll in einer dritten Teilprojektstudie die sogenannte Große Kolonisation der Griechen untersucht werden.