Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen stehen im Mittelpunkt dieses Teilprojektes die Vorstellungen und Konzeptualisierungen der Ressourcen Reis und Heilpflanzen innerhalb unterschiedlicher und sich wandelnder ökologischer, sozialer und ökonomischer Lebenswelten. Die Forschung soll zum einen aufzeigen, welche unterschiedlichen Ordnungs- und Deutungsmuster von Reis und Heilpflanzen den Umgang und die Nutzung dieser Ressourcen bestimmen. Darauf aufbauend soll herausgearbeitet werden wie sich die Konzeptualisierungen und Praktiken um diese beiden Ressourcen verändern, zum einen durch wirtschaftlich-technologische Veränderungen (z. B. der Einführung genetisch modifizierter und monopolisierter Reispflanzen und Heilpflanzen, neuer Anbautechniken und -zyklen), zum anderen hinsichtlich der mit staatlichen (und überstaatlichen) Eingriffen verbundenen Diskurse über Nachhal-tigkeit und Umweltschutz. Weiterhin fokussiert das Projekt auf die Beziehung zwischen Ressourcennutzung, Ressourcenbedeutung und Identität. Zum einen spielt dies im Kontext des Kastensystems eine Rolle, zum anderen ist es die Ressource die den Menschen zum Bauern oder zum Heiler macht, und umgekehrt und schließlich beeinflusst die staatliche Kontrolle von Ressourcen die sozialen und politischen Identitäten der Bevölkerung. Das Teilprojekt bezieht sich auf das im Wissenschaftlichen Profil des Sonderforschungsbereichs eingeführte Konzept der kulturellen Konstruktion von Ressourcen, indem es nicht von einer a priori vorhandenen Natur ausgeht, sondern anknüpfend an Latours und Descolas Thesen zur Neuformulierung der Natur/Kultur Beziehung fragt, wie sich Gesellschaft und Ressource im Kontext von sozialen, politischen und technologischen Rahmenbedingungen gegenseitig schaffen. Darauf aufbauend wird untersucht in welcher Form und Weise der staatliche und marktwirtschaftliche Umgang mit Reis und Heilpflanzen in Südindien die politischen und sozialen Beziehungen und die kulturellenLebenswelten der Bevölkerung beeinflusst, umdeutet und neu strukturiert. Damit schließt das Teilprojekt an die zentrale Problematik des SFB an, die nach der Rolle vonRessourcen bei der Bildung, Aufrechterhaltung und Veränderung von Institutionen, Gruppen, Gemeinschaften und Gesellschaften dienen.